[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 39]
ลั่วเหวินเชียน
หันกลับไปดูสักหน่อยเถอะ
กว่าจะได้กลับมา
คงเป็นอีกยี่สิบปีแล้ว
เจินเหนียง เจ้ากลับมาเสียที
ป้าสะใภ้ใหญ่ เกิดอะไรขึ้นหรือเจ้าคะ
ชิวเอ๋อจะคลอดแล้ว
พวกเรารีบไปกันเถอะ
ท่านแม่ เป็นอย่างไรบ้างเจ้าคะ
หมอตำแยบอกว่าท่าเด็กและอายุครรภ์ไม่มีปัญหา
แต่ทำไมยังไม่คลอดเสียที
การคลอดลูกมีทั้งเร็วทั้งช้า
เจ้าจะรีบร้อนไปไย
ตอนที่คลอดเจ้าออกมา
ใช้เวลาตั้งสี่ห้าชั่วยามเลยนะ
แต่นี่มันนานเกินไปแล้วนะ
คลอดแล้ว
ท่านปู่
คลอดแล้ว คลอดแล้วเจ้าค่ะ
ปลอดภัยทั้งแม่ทั้งลูก
ยินดีกับทุกท่านด้วยเจ้าค่ะ
ขอบคุณมาก ๆ
น้องสะใภ้
เรื่องน่ายินดี ห้ามร้องไห้สิ
คลอดแล้ว ๆ ๆ
ข้าคือใคร
พอเด็กคนนี้อยู่ในอ้อมแขนเจ้า
ก็หยุดร้องไห้เลย
นี่คือหลานชายแท้ ๆ ของข้านะ
เขาต้องยอมรับข้าสิ
ใช่ไหมล่ะ
ช่วงนี้ตระกูลหลี่เราล้มลุกคลุกคลานมาตลอด
ในที่สุดก็มีวันที่ดีเข้ามาเสียที
เด็กคนนี้มาได้ถูกเวลาจริง ๆ
พี่สะใภ้
ท่านกับพี่ใหญ่คิดไว้หรือยัง
ว่าจะตั้งชื่อลูกว่าอะไร
เมื่อหลายวันก่อนคุยกันไว้นิดหน่อย
ข้าคิดว่า
ตอนนี้ที่บ้านเริ่มต้นทุกอย่างใหม่
เลยคิดจะให้ชื่อว่า
หลี่เทียนซิน
เป็นชื่อที่ดีนะ
ไม่เข้าไปดูหน่อยหรือเจ้าคะ
ท่านปู่
ไม่กี่วันนี้หลานรู้สึก
ราวกับว่าได้ใช้ชีวิตไปทั้งชาติแล้ว
งั้นเจ้าบอกปู่มาสิ
ว่าการใช้ชีวิตไปทั้งชาตินั้น
รสชาติมันเป็นแบบไหน
เปรี้ยวหวานขมเผ็ด
มีครบทุกรสเลยเจ้าค่ะ
แต่ก็ผันแปรไม่แน่นอน
น่าถอดถอนใจเหลือเกิน
กลัวแล้วหรือ
กลัวเจ้าค่ะ
แต่ก็ยังต้องเดินต่อไปข้างหน้า
ใช่แล้ว
ทำได้แค่เดินไปข้างหน้า
และก็ต้องเดินไปข้างหน้า
ปู่
ก็จะพยายามมีชีวิตอยู่
เป็นเพื่อนเจ้า
ท่านปู่
ท่านดูสิ หิมะตกหนักขึ้นเรื่อย ๆ เลย
พอพรุ่งนี้เช้าตื่นมา
ก็คงจะกลายเป็นสีขาวโพลนไปหมด
ไม่ได้เห็นหิมะตกหนักขนาดนี้มานานแล้วนะ
[สามปีต่อมา ปีแรกแห่งรัชสมัยหลงชิ่ง]
บรรพบุรุษโปรดรับรู้
ฤดูกาลเก็บเกี่ยวอุดมสมบูรณ์
ครอบครัวสุขภาพแข็งแรง
ทุกสิ่งราบรื่น
ขอบอกกล่าวให้บรรพบุรุษ
ได้ร่วมรับความสุขนี้ด้วย
ท่านแม่
หวั่นอี๋คิดถึงท่านเหลือเกิน
ที่บ้านทุกอย่างสงบสุขดี
ฮ่องเต้องค์ใหม่ขึ้นครองราชย์
วันคัดเลือกของบรรณาการจึงเลื่อนมาเร็วขึ้น
ท่านแม่
ท่านต้องคุ้มครองให้เจินเหนียง
นำหมึกตระกูลหลี่ของเรา
[ป้ายวิญญาณหรูจวินผู้ล่วงลับ]
ไปชิงป้ายยอดหมึกกลับมาอีกให้ได้นะเจ้าคะ
ป้าใหญ่
ระวังหน่อย
เจ้ามาที่นี่ได้อย่างไร
ท่านแม่บอกให้มาเรียกท่าน
กลับไปกินมื้อเช้าขอรับ
[เหลนเรือนแปดตระกูลหลี่ หลี่เทียนซิน]
[กินมื้อเช้า ภาษาฮุยโจวโบราณ
หมายถึงกินข้าวเช้า]
เด็กคนนี้
ร้องจะมาหาท่านให้ได้เลย
มาตามป้าใหญ่กลับไปกินมื้อเช้า
ใช่หรือไม่
ไป กลับบ้านกัน
มา
เจ้ากินหรือยังล่ะ
ยังขอรับ
ท่านย่าทำอะไรไว้หรือ
ท่านย่าทำเต้าฮวยไว้
เต้าฮวยของโปรดเจ้าใช่หรือไม่
พี่สะใภ้รอง พวกเรามาช่วยแล้วเจ้าค่ะ
ท่านย่า ๆ ๆ
ไม่ต้องหรอก
พวกเรามาช่วยเจ้าค่ะ
พวกเจ้ามาที่นี่กันทำไม
แค่รอกินก็พอแล้ว
งานแค่นี้ข้าทำเองได้
จิ่งตงกับเจิ้งเซินของข้า
เข้าโรงหมึกตั้งแต่ฟ้ายังไม่สว่างทุกวัน
ข้าอยู่บ้านคนเดียวว่างจนไม่รู้จะทำอะไร
ใช่แล้ว ตอนแรกนึกว่าเรือนแปดกลับมา
บ้านเราจะได้คึกคักหน่อย
ไม่คิดว่าทุกเช้า
นับไปนับมาก็เหลือแค่พวกเราไม่กี่คน
นั่นน่ะสิ
เจินเหนียงคงเรียกกลับมาไม่ได้แล้ว
สามปีมานี้
วันหยุดของนางนับนิ้วได้เลย
ปีที่แล้วเจิ้งเหลียงบ้านข้า
เปิดร้านแท่นฝนหมึก
ก็ยุ่งจนไม่ได้กลับบ้าน
ยังมีเจิ้งโย่วอีก
เจิ้งโย่วติดเรียนทำหมึก
กับเจินเหนียงจนงอมแงม
เอาแต่เข้าโรงหมึกทุกวัน
พอมาปีนี้
ราชสำนักจะเริ่มคัดเลือกของบรรณาการรอบใหม่
พ่อข้าเพิ่งจะอาการดีขึ้นหน่อย
ก็ไปที่โรงหมึกแล้ว
เจ้าดูสิ ทั้งบ้านอยู่ที่โรงหมึกกันหมด
เจิ้งรุ่นบ้านข้าก็เหมือนกัน
วัน ๆ ก็เอาแต่ร้อง
ว่าจะไปโรงหมึก
เมื่อคืนฝัน
ยังละเมอพูดอยู่เลย
อะไรควันหนาแล้ว รีบเก็บเร็ว ๆ
ท่านแม่ โรงหมึกสนุก เทียนซินก็อยากไปขอรับ
ได้สิ ๆ
คนฮุยโจวอย่างพวกเราน่ะ มีชะตาต้องทำงานหนัก
คนบ้านเราหนีไม่พ้นสักคน
โก่วเอ๋อร์ เต้าฮวยเสร็จแล้วนะ
มาแล้วขอรับ
ระวังหน่อยนะ
ได้เลยขอรับ
ถ้าอย่างนั้นก็เหมือนเดิมนะขอรับ
ร้านแท่นฝนหมึกหนึ่งถ้วย
โรงหมึกเสียวหลี่หนึ่งถ้วย
โรงหมึกตระกูลหลี่หนึ่งถ้วย
ถูกต้อง
ได้เลยขอรับ
ค่อย ๆ ไปนะ
บอกเจินเหนียงให้กินตอนร้อน ๆ ด้วย
เรื่องที่ข้าทำ ท่านวางใจได้เลย
มา ๆ ๆ เดี๋ยวตักให้พวกเจ้าด้วย
มา
เทียนซิน มานี่
เทียนซิน มานี่เร็ว ๆ ๆ
มากินเต้าฮวยกัน มา ๆ
[หมึกซื่อเหอ]
ช่างทุกท่าน
การประชันหมึกบรรณาการครั้งใหม่
จะจัดขึ้นอีกครั้งในเร็ว ๆ นี้
ป้ายยอดหมึกได้จากตระกูลหลี่ไป
กว่าสิบหกปีแล้ว
ครั้งนี้เป็นโอกาสที่เราจะล้างความอัปยศ
และกอบกู้ชื่อเสียงของหมึกตระกูลหลี่
ข้าขอประกาศ
ตระกูลหลี่จะฟื้นฟูหมึกซื่อเหอของบรรพบุรุษ
เพื่อเป็นตัวแทนหมึกตระกูลหลี่
ไปเข้าร่วมการประชัน
ผู้ดูแลเจิน
หมึกซื่อเหอนี้เป็นหมึกล้ำค่า
เพียงชนิดเดียวที่เหลืออยู่ในใต้หล้า
อีกทั้งการฟื้นฟูยังเปลืองเวลาและแรงงาน
เกรงว่าจะไม่ทันการประชัน
หมึกบรรณาการในปีนี้
ไม่สู้
นำหมึกโบราณจากเขม่ารักมาปรับปรุงอีกครั้ง
แล้วส่งเข้าประชันดีกว่า
แบบนี้จะปลอดภัยกว่านะ
ใช่แล้ว ๆ ๆ
ทุกท่าน
หากไม่ทำลาย ก็ไม่อาจสร้างใหม่ได้
หากเรามัวแต่ยึดติดกับของเก่า
ก็จะย่ำอยู่กับที่
มีเพียงการสร้างสรรค์สิ่งใหม่
พวกเราถึงจะก้าวหน้าไปอีกขั้นได้
ช่างใหญ่ทุกท่าน
หมึกตระกูลหลี่สืบทอดมานับร้อยปี
ไม่ได้อยู่ที่รูปลักษณ์ภายนอกของหมึก
แต่อยู่ที่
พลังใจที่หลอมรวมคนเป็นหนึ่งเดียว
ที่เรียกว่าซื่อเหอ
คือการรวมหมึก
และยังรวมฟ้า ดิน และใจคนเข้าไว้ด้วยกัน
ตอนนี้คือช่วงเวลาที่ใจของคน
ในหมึกตระกูลหลี่เป็นหนึ่งเดียวกันที่สุด
เป็นโอกาสดีที่จะฟื้นฟูหมึกซื่อเหอโบราณ
ช่างทุกท่าน
ที่อาแปดพูดมาล้วนมีเหตุผล
ข้าหลี่จิ่งตงเชื่อมั่นในตัวเจินเหนียง
อนาคตของหมึกตระกูลหลี่
ขอมอบให้เจินเหนียงเป็นผู้ตัดสินใจ
ทุกท่าน
การกระทำของเจินเหนียงในวันนี้
ก็เพื่อรวบรวมพลังของทุกคนในวันนี้
เพื่อร่วมกันค้นหาเคล็ดลับสำคัญ
ในการทำหมึกของบรรพบุรุษ
และยังเป็นการ
จุดโคมนำทางให้คนรุ่นหลัง
หวังว่าช่างทุกท่านจะร่วมแรงร่วมใจกัน
ช่วยเหลือหมึกตระกูลหลี่ของเรา
ใช่แล้ว
ทุกครั้งที่หมึกตระกูลหลี่ของเราประสบปัญหา
ก็มีแต่ผู้ดูแลเจินที่นำพา
พวกเราให้ผ่านพ้นไปได้
ยังมีอะไรต้องกังวลอีกหรือ
ผู้ดูแลเจิน
พวกเราจะไม่ทำให้ท่านผิดหวัง
จะทุ่มเทสุดความสามารถ
ใช่แล้ว
หมึกซื่อเหอนี้
ผู้ดูแลเจินก็เป็นคนชิงกลับมาได้
เพื่ออนาคตของโรงหมึกตระกูลหลี่
พวกเราจะทุ่มเทสุดความสามารถ
ผู้ดูแลเจิน
นี่คือเต้าฮวยที่ป้าใหญ่จ้าว
เพิ่งทำเสร็จวันนี้ขอรับ
มา ท่านทานตอนร้อน ๆ นะ
ได้ วางไว้ตรงนี้เถอะ
ไม่สิ
กาวกระเพาะปลา
กาวเขาสัตว์
กาวลูกท้อ
ยังมีอะไรอีกนะ
ผู้ดูแลเจิน ท่านรีบทานตอนร้อน ๆ เถอะ
ประเดี๋ยวจะเย็นหมดนะขอรับ
กาวเขาสัตว์ กาวปลา กาวลูกท้อ
ผิดแล้ว ๆ ๆ
อะไรผิดหรือ
หยิบผิดแล้วขอรับ
ข้า
ข้านี่ใจลอยจริง ๆ
เผลอล้างพู่กันลงไปในนี้ได้อย่างไร
งั้นงานเลี้ยงที่บ้าน
วันที่หนึ่งเดือนแปดวันนี้
ท่านห้ามลืมเด็ดขาดนะขอรับ
วันที่หนึ่งเดือนแปด
วันนี้วันที่หนึ่งเดือนแปดแล้วหรือ
แย่แล้ว ๆ
การประชุมสมาคมก็จัดวันนี้
ข้าต้องรีบไปแล้ว
ผู้ดูแลเจิน ๆ
มีอะไรหรือ
ข้ารับปากท่านป้าจ้าวไว้แล้ว
ว่าจะต้องดูท่านทานให้หมด
ดูจากสภาพในถ้วยนี้แล้ว
ข้าก็คงจะกินไม่ได้แล้วกระมัง
ใช่ขอรับ
ถอย ๆ ๆ หลีกทางหน่อยนะ
งั้นงานเลี้ยงที่บ้านคืนนี้
ท่านห้ามลืมเด็ดขาดนะขอรับ
ท่านป้าจ้าวบอกแล้วว่า
ขาดใครไปไม่ได้แม้แต่คนเดียว
ข้ารู้แล้ว
คุณหนูเจ้าคะ
วันนี้อากาศข้างนอกดีขนาดนี้
ดอกไม้ก็สวยงามขนาดนี้
ไยคุณหนูยังทำหน้าเศร้าอยู่อีกเจ้าคะ
ดอกไม้นี้คุณชายหลี่อุตส่าห์ไปหามา
ให้คุณหนูโดยเฉพาะเลยนะเจ้าคะ
เพียงเพราะตอนนั้นที่หนานจิง
คุณหนูเคยพูดไว้ว่า
เฟิงหลานคือกล้วยไม้ในใจของคุณหนู
เงียบสงบและผ่อนคลาย โตบนต้นไม้ในภูเขาลึก
แต่กลับมีกลิ่นหอมที่เป็นเอกลักษณ์
เสียวหม่าน
เจ้าดูสิว่าเฟิงหลานต้นนี้มีใบกี่ใบ
หนึ่ง สอง สาม
สี่ ห้า หก
หกใบเจ้าค่ะ คุณหนู
มีอะไรหรือเจ้าคะ
หนึ่งปีเฟิงหลานจะงอกใบแค่สองใบ
แต่นี่หกใบ
สามปีแล้ว
สามปีแล้วนะ
ยังเทียบไม่ได้กับความสุขสามวัน
ที่ได้อยู่ที่หนานจิงเลย
รอ ๆ ๆ
ท่านพ่อเอาแต่ให้ข้ารอ ให้ข้าทน
ข้า ข้ารอมาสามปีแล้วนะ
คุณหนูเจ้าคะ
สินสอดของหลี่เจิ้งเซิน
ทำไมยังส่งมาไม่ถึงบ้านอีก
คำพูดพวกนี้ของเจ้าน่ะ
พูดกันแค่ในบ้านก็พอแล้ว
อย่าให้เล็ดลอดออกไปเด็ดขาด
ถ้าคนนอกได้ยินจะโดนหัวเราะเยาะเอาได้นะ
เจ้าอยู่ที่บ้านดี ๆ นะ
พ่อต้องไปสมาคมสักหน่อย
ไปหารือเรื่องการประชันหมึกบรรณาการของปีนี้
แล้วมันเกี่ยวอะไรกับข้าด้วยล่ะ
เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับเจ้าอย่างมากเลยละ
พอการประชันหมึกบรรณาการเสร็จสิ้น
พ่อก็จะยื่นฎีกาต่อราชสำนัก
ขอลากลับบ้านเกิดแล้ว
กลับบ้านเกิดหรือ
ท่านพ่อ ข้าไม่ไปไหนทั้งนั้นเจ้าค่ะ
บ้านของพี่เจิ้งเซินอยู่ที่นี่
ข้า... ข้าไม่ไป
ดูเจ้าสิ ๆ
ลูกสาวโตแล้วก็รั้งไม่อยู่จริง ๆ
ลูกพ่อ เจ้าลองคิดดูนะ
พ่อลาออกจากตำแหน่งขุนนางดูแลหมึก
พอตระกูลหลี่มาสู่ขอ
ก็จะไม่ถูกครหาว่าใช้เส้นสายแล้วใช่หรือไม่
รอให้การประชันหมึกบรรณาการจบลง
ขุนนางดูแลหมึกคนใหม่เข้ารับตำแหน่ง
อย่างเร็วที่สุดในฤดูใบไม้ผลิปีหน้า
เจ้ากับเจิ้งเซิน
ก็จะได้แต่งงานกันแล้ว
เมื่อถึงตอนนั้น
- พ่อก็สามารถท่องเที่ยวไปทั่วได้แล้ว
- ยินดีด้วยเจ้าค่ะคุณหนู
จริงหรือเจ้าคะ ท่านพ่อ
จริงสิ
งั้น เสียวหม่าน
เราไปเปลี่ยนเสื้อผ้ากัน
เราไปงานชุมนุมสมาคมกับท่านพ่อกันเถอะ
ข้าจะไปบอกเจินเหนียง
พอ ๆ ๆ พอได้แล้ว
เจ้าอย่าซนเลย
อย่าซน ๆ ๆ
รอพ่อคุยธุระเสร็จแล้ว
เราค่อยมาวางแผนกัน ดีหรือไม่
ดีเจ้าค่ะ ๆ ๆ
นายท่าน ที่ว่าการส่งคนมาแจ้งว่า
จ้าวกงกงมาถึงฮุยโจวแล้ว
ให้ท่านไปรับราชโองการที่ที่ว่าการ
ตระกูลหมึกต่าง ๆ ในฮุยโจว
ก็ออกจากงานชุมนุมสมาคม
ไปรอรับราชโองการที่ที่ว่าการแล้วขอรับ
ทำไมมีราชโองการมาอีกแล้ว
ได้ เตรียมเกี้ยว ไปที่ว่าการ
ขอรับ
หลานเอ๋อร์ พ่อไปทำงานก่อนนะ
ท่านพ่อเหนื่อยหน่อยนะเจ้าคะ
อื้ม
ข้าจะรอท่านนะ
ทุกท่าน
ฮ่องเต้องค์ใหม่ขึ้นครองราชย์
การประชันหมึกบรรณาการกำลังจะเริ่มขึ้น
วันนี้จ้าวกงกงยังเดินทางมา
ประกาศราชโองการด้วยตนเอง
แสดงให้เห็นว่าฝ่าบาททรงให้
ความสำคัญกับการประชันครั้งนี้อย่างยิ่ง
สามปีก่อน โรงหมึกตระกูลหลี่
ได้รับสิทธิ์เป็นหมึกบรรณาการ
หลังจากชิงเฮ่อหมดอำนาจ
ราชสำนัก
ก็ได้คืนความบริสุทธิ์ให้ตระกูลเฉิน
ผู้ดูแลเจิน
นายท่านสามเฉิน
โรงหมึกตระกูลหลี่และโรงหมึกตระกูลเฉิน
บัดนี้ถือเป็นเสาหลัก
แห่งกิจการหมึกของฮุยโจว
การคัดเลือกครั้งนี้พวกท่าน
สองตระกูลต้องมาประชันกัน
พวกเราทุกคน
ตั้งตารอชมเลยละ
ผู้นำหู จะพูดเช่นนั้นไม่ได้นะเจ้าคะ
ผู้กล้าย่อมมาจากคนหนุ่มสาว
ได้ยินว่ารั่วกู่เก็บตัวมาสามปี
ได้ผลิตหมึกก้อนที่ละลายในน้ำได้
ท่านปู่สาม
เราจะนิ่งดูดายไม่ได้นะเจ้าคะ
เจ้าหนู กล้าประลองกับปู่สามหรือไม่
ท่านปู่สาม
ถึงตอนนั้นท่านอย่าได้ออมมือนะขอรับ
คนรุ่นใหม่นี่น่ากลัวจริง ๆ
ราชโองการมาแล้ว
[โถงเหอซื่อ]
ฮ่องเต้ มีราชโองการ
ถึงเหล่าพ่อค้าในกิจการหมึกแห่งเมืองฮุยโจว
ช่วงนี้มีคณะช่างทำหมึก
สกุลเฮยเถียนจากตงอิ๋ง
นำผลงานหมึกของตนมายังแผ่นดินต้าหมิง
กล่าวว่าต้องการชื่นชมความรุ่งเรือง
ของกิจการหมึกแห่งหัวเซี่ย
และแลกเปลี่ยนวิชาการทำหมึก
เราชื่นชมในความจริงใจของเขา
จึงอนุญาตเป็นพิเศษให้เข้าร่วม
การประชันหมึกบรรณาการด้วย
เพื่อร่วมสร้างความยิ่งใหญ่
ผู้ชนะในการประชันครั้งนี้
จะได้รับพระราชทานสมญานาม
ว่าเป็นหมึกอันดับหนึ่งในใต้หล้า
ให้เป็นที่ประจักษ์ไปทั่วหล้า
ประกาศ ณ ปีหลงชิ่งที่หนึ่ง เดือนแปด
กระหม่อมน้อมรับราชโองการพ่ะย่ะค่ะ
ใต้เท้าเหยียน
การประชันครั้งนี้ไม่ธรรมดาเลย
หมึกฮุยโจวมีประวัติศาสตร์ยาวนานนับพันปี
ไม่ว่าจะเป็นฝีมือหรือผู้ที่มีความสามารถ
ล้วนเป็นสุดยอดแห่งกิจการหมึกของต้าหมิง
ฝ่าบาททรงคาดหวังในตัวพวกท่านมาก
หวังว่าทุกท่านจะทุ่มเทอย่างเต็มที่นะ
พวกเราจะไม่ทำให้ฝ่าบาทผิดหวังขอรับ
มา เจ้าหนูโย่ว
เอาชามของเจ้ามาให้ข้า
ข้ายังคงคิดแบบเดิม
ตระกูลหลี่ทำหน้าที่จัดหาหมึกบรรณาการ
มาสามปีแล้ว
หากตอนนี้พวกเราถอนตัวกลางคัน
แล้วเรายังจะไปหวังพึ่งใคร
ให้ยอมเต็มใจเสียสละ
ไปต่อสู้เพื่อหมึกฮุยโจวอีกล่ะ
โรงหมึกตระกูลหลี่จะเอาหน้าไปไว้ที่ไหน
ในฐานะตระกูลหมึกอันดับหนึ่งในฮุยโจวล่ะ
หมึกซื่อเหอของเรา
ยังไม่ได้ฟื้นฟูขึ้นมาเลย
อีกทั้งยังเกี่ยวข้องกับเบื้องสูง
ข้ารู้สึกไม่สบายใจเลยจริง ๆ
ข้ากลัวว่าเรื่องเมื่อสิบกว่าปีก่อน
จะเกิดขึ้นอีกครั้ง
สะใภ้ใหญ่
จะแข่งกับคนกันเองมันก็คือการแข่ง
จะแข่งกับคนตงอิ๋งมันก็คือการแข่ง
มัน...
เจินเหนียง เจ้าเป็นผู้นำตระกูล
เจ้า เจ้าคิดเหมือนกับอาสามหรือไม่
ท่านอาจิ่งตง ข้าเข้าใจความรู้สึกของท่านนะ
แต่ข้าก็เข้าใจความกังวล
ของป้าสะใภ้ใหญ่เช่นกัน
เพราะกว่าครอบครัวเรา
จะได้กลับมาอยู่พร้อมหน้ากัน
ก็ไม่ใช่เรื่องง่าย
เจินเหนียง
แต่ว่า
สถานการณ์ในตอนนี้
เหมือนลูกธนูที่ขึ้นสายแล้ว จำต้องยิงออกไป
ฝ่าบาททรงคาดหวังในหมึกฮุยโจว
ตระกูลหลี่ของเราไม่มีเหตุผลที่จะถอย
ตอนนี้ฝ่าบาททรงเปิดนโยบายทางทะเลอีกครั้ง
การติดต่อกับชาวต่างแคว้น
ย่อมกลายเป็นเรื่องปกติ
ในเมื่อคนต่างแคว้นเข้ามาได้
พวกเราก็ออกไปได้เช่นกัน
การประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้
ข้าได้ปรึกษากับท่านปู่
และท่านอาจิ่งตงไว้แล้ว
ว่าจะฟื้นฟูหมึกซื่อเหอนี้ขึ้นมา
เพื่อพัฒนาฝีมือของ
โรงหมึกตระกูลหลี่ให้ก้าวหน้า
อีกอย่าง
หากหมึกตระกูลหลี่สามารถใช้โอกาส
จากการเป็นหมึกบรรณาการสร้างชื่อเสียง
อาศัยกระแสลมแห่งการเปิดนโยบายทางทะเล
ไม่แน่ว่า
โรงหมึกตระกูลหลี่ของเรา
อาจจะขยายไปได้ทั่วหล้า
เมื่อถึงเวลานั้นกิจการ
จะรุ่งเรืองไปทั่วทุกสารทิศ
และกลายเป็นสุดยอดหมึก
อันดับหนึ่งในใต้หล้าอย่างแท้จริง
พี่เจินพูดถูก
[หลี่เจิ้งโย่ววัยเยาว์
หลี่เจิ้งรุ่นวัยเยาว์]
ท่านแม่ ตอนนี้ไม่เหมือนเมื่อก่อนแล้ว
แม้แต่ฮ่องเต้ก็เปลี่ยนองค์ใหม่แล้ว
อาแปด
ท่านมีความเห็นว่าอย่างไรเจ้าคะ
ข้ายังยืนยันคำเดิม
การประชันหมึก สิ่งสำคัญคือหมึก
ไม่ใช่คน
ในฐานะคนทำหมึก
ตอนนี้เราทำได้เพียงทำสิ่งที่ควรทำให้ดี
วันหน้าจะเป็นอย่างไร
พวกเราไม่มีใครรู้
ป้าสะใภ้ใหญ่
พวกเราทุกคนต่างเคยผ่านเรื่องราวในตอนนั้นมา
ต่อให้ตอนนี้จะเลวร้าย
มันจะเลวร้ายไปได้สักแค่ไหนกันเชียว
เจินเหนียง พี่ใหญ่สนับสนุนเจ้า
ข้าก็สนับสนุน
- ข้าก็สนับสนุน
หากโรงหมึกตระกูลหลี่ของข้า
สามารถคว้าตำแหน่งสุดยอดหมึก
อันดับหนึ่งในใต้หล้ามาได้
ข้าหลี่จิ่งตง
ก็ไม่เสียชาติเกิดแล้ว
ท่านอาจิ่งตง
ขอแค่พวกเราทำหมึกซื่อเหอนี้ให้ดี
ไม่ว่าคู่แข่งจะเป็นใคร พวกเราก็ไม่กลัว
ครั้งนี้โรงหมึกตระกูลหลี่ของพวกเรา
จะต้องไม่เหลือที่ว่างให้ใคร
จะประลองกับหมึกทั่วหล้าสักตั้ง
ดี
งั้นพวกเราก็มาประลองกัน
ให้รู้แล้วรู้รอดไปเลย
ดูเหมือนว่าปณิธานของเจิ้งโย่ว
จะยิ่งใหญ่มากนะ
ได้
พวกเราจะฟังเจินเหนียง
ประลองให้รู้แล้วรู้รอดกันไป
ได้
มา
ดื่มกันหน่อย ๆ ๆ
มา ๆ ๆ อาแปด
เจินเหนียง
ท่านแม่
เอาน้ำแกงนี้ไปสิ
ยังร้อน ๆ อยู่นะ
แล้วก็นี่ เสื้อผ้าของปู่เจ้า
เอาไปให้ท่านด้วย
ท่านปู่ไปที่โรงหมึกหรือเจ้าคะ
เจ้ายังไม่รู้จักนิสัยของปู่เจ้าอีกหรือไร
ปู่เจ้าดื้อจะตายไป
อย่าเห็นว่าเมื่อครู่ตอนกินข้าว
ไม่ยอมพูดอะไรสักคำ
แต่ในใจของเขาน่ะ
เขาอยากจะชนะ
การประลองหมึกบรรณาการครั้งนี้มากกว่าใคร ๆ
ข้ารู้
สามปีมานี้แม้ท่านปู่จะกลับมาแล้ว
แต่ใจของเขาก็ยังไม่เคยปล่อยวางเลย
ใจดวงนั้นยังคงแขวนอยู่บนเรือลำนั้น
ที่ส่งหมึกเข้าเมืองหลวงในตอนนั้น
เพราะฉะนั้น
เจ้าก็ยิ่งต้องทำหมึกให้ดี
เจ้าลองคิดดูสิ
คดีเมื่อสิบกว่าปีก่อนยังพลิกได้
แล้วจะมีเรื่องอะไร
ที่ค่อยเป็นค่อยไปไม่ได้ล่ะ
ขอแค่คนยังอยู่ดี
สักวันก็ต้องถึงวันนั้นได้แน่
วางใจเถอะเจ้าค่ะ
กลับไปเถอะ ท่านแม่
ดูสิ ท่านไออีกแล้วนะ
ท่านกลับไปพักผ่อนเถิด
ช่วงเวลานี้
เป็นช่วงที่กลิ่นฉุนที่สุด
อาการป่วยของท่านทนไม่ไหวหรอก
ข้าคอยดูอยู่ตรงนี้แล้ว
ท่านมีอะไรไม่วางใจอีกหรือ
ท่านปู่
ผู้ดูแลเจิน
กลับไปพักผ่อนเถิด
ที่นี่มีข้ากับพ่อบ้านเส้าเฝ้าอยู่แล้ว
คลุมไว้หน่อยเถิด
เจ้ากลับไปทำหมึกของเจ้าเถอะ
ทำไมถึงได้ดื้อรั้นขึ้นเรื่อย ๆ แบบนี้นะ
นี่คือน้ำแกงไก่ที่ท่านแม่ของข้าต้มมา
ท่านกินสักหน่อยนะ
มา
หัวเอ๋อร์
เจ้ามาได้อย่างไรน่ะ
นี่คือบัญชีของโรงหมึกเสียวหลี่เดือนนี้
เจ้าลองดูตอนที่ว่างแล้วกันนะ
บัญชีที่หัวเอ๋อร์ทำ ข้าไว้ใจ
ไม่ต้องดูหรอก
หัวเอ๋อร์
ข้ากำลังลองหมึกอยู่
เจ้าไปรอข้าตรงนั้นก่อนนะ
ประเดี๋ยวข้าตามไป
หัวเอ๋อร์ทำไมมาเหม่ออยู่ตรงนี้
มีเรื่องไม่สบายใจอะไรหรือเปล่า
เจินเหนียง
หลังจากการประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้จบ
ข้าอยากจะขอลาออก
ฮ่องเต้องค์ใหม่มีราชโองการอภัยโทษทั่วหล้า
นับวันดูแล้ว
แม่กับพี่รองของเจ้าก็คงจะได้กลับมาแล้ว
หากเจ้าอยากกลับไปตระกูลเถียน
ข้าก็จะไม่รั้งเจ้าไว้
ท่านแม่ส่งจดหมายมาหาข้าตั้งนานแล้ว
นางบอกว่านางกับพี่รอง
ไม่มีหน้ากลับมาที่ฮุยโจวอีกแล้ว
ตอนนี้
พวกเขาหาที่พักพิงได้ที่เมืองหนิงกั๋ว
ท่านแม่ยังถามข้าว่า
อยากจะไปหาพวกเขาหรือไม่
แล้วเจ้าคิดว่าอย่างไรล่ะ
ตอนนี้เปิดด่านทางทะเลแล้ว
ข้าอยากเป็นเหมือนพี่ชุ่ยเชี่ยว
เรียนรู้การค้าขาย
ไปดูทะเล
ไปดูอีกฟากของทะเล
แล้วก็ไปดู
อีกด้านหนึ่งของชีวิตข้า
ได้
หมึกของข้าไปดูทะเล
หัวเอ๋อร์ของข้าก็ไปดูทะเล
เช่นนั้นข้าจะรออยู่ที่นี่
รอเจ้ากลับมาเล่าเรื่องทะเลของเจ้าให้ข้าฟัง
เรื่องนี้ก็ไม่แน่หรอก
ข้าไปเป็นด่านหน้าให้เจ้าได้นะ
ประเดี๋ยว
ให้ฮวาเอ๋อร์แปลคำแนะนำหมึกทุกแบบ
เป็นภาษาโอวหลัวปาแล้วมาสอนข้า
แบบนี้ พอข้าเจอใคร ข้าก็จะเล่าให้เขาฟัง
แบบนั้นก็ยอดไปเลย
เจินเหนียง
การอภัยโทษครั้งนี้
เจ้าได้ข่าวของเขาบ้างหรือไม่
นายหญิงหวังบอกข้าว่า
เขาก็ได้รับการอภัยโทษจากการเนรเทศเช่นกัน
เขาใช้ชื่อลั่วเหวินเชียน
กลับไปอยู่ใต้บังคับบัญชา
ของแม่ทัพอวี๋อีกครั้ง
สนามรบนั้นอันตราย
ข้าเพียงขอให้เขาปลอดภัย
ครั้งนี้ดูเหมือนจะดีขึ้นหน่อยนะ
ใช้เวลาอีกหน่อย
คงต้องดีขึ้นเรื่อย ๆ แน่
ลองนับวันดูแล้ว
ก่อนการประชันหมึกบรรณาการ
น่าจะสามารถฟื้นฟูหมึกซื่อเหอนี่
ให้กลับมาสมบูรณ์ได้
ผิดเพียงนิดเดียว
ก็คลาดเคลื่อนไปไกล
ส่วนผสมนี้
ยังมีปัญหาอยู่นะ
ท่านปู่ ท่านกลับไปพักผ่อนก่อนดีหรือไม่
ที่นี่ให้เป็นหน้าที่ข้ากับท่านอาจิ่งตงเอง
พวกเราจะลองคิดดูอีกที
ใช่ขอรับ
หมึกซื่อเหอยังไม่สำเร็จ
จะมีเวลาพักได้อย่างไร
ท่านปู่
ท่านดูสิเจ้าคะ
แท่งหมึกซื่อเหอเก่า
กับแท่งหมึกที่เราทำขึ้นใหม่
ลวดลายมันไม่เหมือนกันจริง ๆ ด้วย
บางทีปัญหาอาจจะอยู่ตรงนี้ก็ได้นะเจ้าคะ
แท่งหมึกเก่าเล็กเกินไป
มองไม่เห็นลวดลายที่สมบูรณ์
เจินเหนียง
เจ้าไปเอาแท่งหมึกซื่อเหอที่คลังหมึกมาหน่อย
เอามาเทียบดูให้ดี
ใครน่ะ
ไว้ข้าค่อยอธิบายให้ฟังนะ
ข้าขอตามเขาไปก่อน
เจินเหนียง
เกิดอะไรขึ้น
ท่านปู่
มีโจรบุกเข้าโรงหมึกเจ้าค่ะ
เจ้าเป็นอะไรหรือเปล่า
ข้าไม่เป็นไร
ผู้ดูแลเจิน
พ่อบ้านเส้า มาพอดีเลย
มีโจรบุกเข้าโรงหมึก
เขาหนีไปทางนั้นแล้ว
เร็วเข้า
- ไปดูรอบ ๆ
- เร็ว ๆ ๆ ได้
ขอรับ
เขาหนีไปทางนั้นแล้ว
ท่านอาจิ่งตง ท่านปู่
เมื่อครู่ข้า
ลั่วเหวินเชียน
นายท่านแปด
ท่านอาจิ่งตง
พ่อบ้านเส้า
เหตุใดเจ้าถึงมาอยู่ที่นี่ได้
เรื่องนี้พูดแล้วยาว
รอข้าประเดี๋ยว
นี่คืออาวุธลับของชาวตงอิ๋ง
ครั้งนี้พวกคนตระกูลเฮยเถียนมีที่มาซับซ้อน
แม่ทัพอวี๋สั่งให้ข้า
จับตาดูพวกเขาอย่างลับ ๆ
หลายเดือนมานี้
พวกเขาล้วนทำอะไรเป็นกลุ่ม
จนกระทั่งครึ่งเดือนก่อน
มีคนหนึ่งแอบแยกตัวออกจากกลุ่ม
ข้าจึงตามเขามาตลอดทาง
ตั้งแต่หนานจิง
มาถึงอู้หยวน
แล้วไปซิวหนิง
สุดท้ายก็มาถึงอำเภอเซ่อ
คนผู้นี้ไม่ได้ทำเพื่อสิ่งอื่นใด
เขาตั้งใจไปตามตระกูลช่างทำหมึกต่าง ๆ
เพื่อสืบข่าวเกี่ยวกับโรงหมึก
เพื่อไม่ให้ไก่ตื่น
ข้าจึงไม่ได้ลงมือกับเขา
เพราะข้าอยากรู้ว่า
เป้าหมายสุดท้ายของเขาคืออะไร
เพียงแต่
เมื่อครู่เขาคิดจะฆ่าเจ้า ข้าถึงได้
เปิดเผยตัว
เช่นนั้นคนผู้นี้คงมาอย่างไม่เป็นมิตรแน่
ถูกต้องขอรับ
องค์หญิงโซ่วหยางเสด็จ
เหล่ากระหม่อมขอต้อนรับองค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
ลุกขึ้นเถิด
ขอบพระทัยองค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
การประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้
ฝ่าบาททรงอนุญาตเป็นพิเศษ
ให้ตระกูลเฮยเถียนแห่งตงอิ๋งนำหมึกเข้าร่วม
เพื่อแลกเปลี่ยนวิธีการทำหมึก
ข้าได้รับการไหว้วานจากฝ่าบาท
ให้มาดูแลเรื่องนี้
พวกเจ้าจงตั้งใจทำให้ดีที่สุด
อย่าให้เสียแรงที่ฝ่าบาททรงเมตตา
กิจการหมึกในฮุยโจวทั้งหมด
จะพยายามอย่างเต็มที่พ่ะย่ะค่ะ
ตระกูลเฮยเถียนแห่งตงอิ๋งขอเข้าเฝ้า
ถวายบังคมองค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
ไม่ต้องมากพิธี
องค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
แคว้นของพระองค์สมกับเป็นมหาอำนาจ
เป็นดินแดนที่มีวัฒนธรรมอันลึกซึ้ง
สิ่งที่กระหม่อมได้พบเห็นระหว่างทาง
ก็เพียงพอที่จะทำให้พวกกระหม่อม
ประทับใจอย่างสุดซึ้ง
แม้แต่เมืองฮุยโจวในวันนี้
ก็ยังคงความสง่างามและยิ่งใหญ่
[ผู้นำตระกูลเฮยเถียน เฮยเทียนอีหลาง]
สมกับเป็นดินแดนอันศักดิ์สิทธิ์
และงดงามที่สืบทอดกลิ่นหอม
ของหมึกมานับพันปี
ชมเกินไปแล้ว
องค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
ได้ยินมานานว่ากิจการหมึกฮุยโจว
เป็นอันดับหนึ่งในใต้หล้า
พวกเรามาดินแดนของพระองค์ครั้งแรก
[ช่างทำหมึกตระกูลเฮยเถียน เหลียนจี๋อิงซง]
จึงไม่กล้ามามือเปล่า
ในกล่องนี้
คือหมึกที่ตระกูลเฮยเถียน
ของพวกกระหม่อมจัดทำขึ้น
ขอมอบเป็นของขวัญ
ให้แก่โรงหมึกต่าง ๆ ในฮุยโจว
หวังว่าองค์หญิงจะทรงอนุญาตพ่ะย่ะค่ะ
นำขึ้นมา
เชิญผู้นำหูชี้แนะด้วย
ได้ยินมานานว่าร้อยปีมานี้ตระกูลเฉิน
มีชื่อเสียงด้านหมึกทะยานสู่เมฆา
และหมึกบัณฑิตมาตลอด
นี่คือหมึกที่ตระกูลเฮยเถียนของข้า
ใช้หมึกสองแท่งนี้เป็นต้นแบบในการผลิตขึ้นมา
ขอผู้ดูแลเฉินโปรดชี้แนะด้วย
[บัณฑิต]
ท่านพ่อ
นี่มันเป็นไปได้อย่างไรกัน
โรงหมึกตระกูลหลี่
สืบทอดมาจากอาณาจักรหนานถัง
ถือเป็นอันดับหนึ่งในกิจการหมึกแห่งต้าหมิง
แม้แต่ในตงอิ๋ง
ก็ไม่มีผู้ใดไม่รู้จักโรงหมึกตระกูลหลี่
ของขวัญที่เรามอบให้โรงหมึกตระกูลหลี่
ก็สืบทอดมาจากอาณาจักรหนานถังเช่นกัน
ขอผู้ดูแลหลี่โปรดชี้แนะด้วย
[หมึกซื่อเหอ]
ผู้ดูแลหลี่
รู้จักหมึกแท่งนี้หรือไม่
แท่งหมึกซื่อเหอของตระกูลหลี่นี่
ข้ามอบของขวัญให้เสร็จสิ้นแล้ว
เพียงแต่ไม่รู้ว่า
ในการประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้
พวกท่านจะใช้หมึกชนิดใด
มาประชันกับหมึกของตระกูลเฮยเถียนหรือ
เหลียนจี๋
ห้ามเสียมารยาท